标题：个性化泛基因组参考序列

关键词：基因频率；人类；高通量核苷酸测序；软件工具；单倍型；算法；遗传变异；人类基因组；基因组学研究

摘要：泛基因组通过更全面地反映遗传多样性，有效降低了单一参考序列所带来的偏差。然而，在将样本与泛基因组进行比较时，泛基因组中不属于该样本的变异可能会导致误导性结果，例如引发错误的读段映射。这些无关变异通常具有较低的等位基因频率，以往的研究主要通过过滤稀有变异来解决这一问题。然而，这种方法不仅无法完全去除无关变异，同时还会误筛掉许多相关变异。为此，我们提出了一种新方法，通过根据测序数据中的k-mer计数采样局部单倍型，构建个性化的泛基因组子图。我们基于此方法在vg工具包（https://github.com/vgteam/vg）中实现了相应功能，并将其集成到Giraffe短读段比对器中。利用人类泛基因组参考联盟提供的泛基因组图谱，我们将该方法的性能与现有最先进的技术进行了对比。结果显示，相较于基因组分析工具包（Genome Analysis Toolkit），该方法可将小变异基因分型错误率降低四倍，并使已知变异的短读段结构变异基因分型精度媲美长读段变异检测方法。


标题：基于基因组比对使用 Minigraph-Cactus 构建泛基因组图谱

关键词：黑腹果蝇；等位基因；DNA序列分析；动物；人类；高通量核苷酸测序；单倍型；人类基因组

摘要：泛基因组参考通过存储一组具有代表性的多样化单倍型及其比对结果（通常以图结构表示），有效解决了传统参考基因组的偏差问题。由变异检测器确定的替代等位基因可用于构建泛基因组图，但长读长测序技术的进步正推动高质量、高分辨率分相组装的广泛应用。与基于变异调用相比，直接从组装数据构建泛基因组图能够更充分地利用图结构在多尺度上表示遗传变异的能力。本文介绍了Minigraph-Cactus泛基因组管道，该方法可直接从全基因组比对结果生成泛基因组，并展示了其扩展至人类泛基因组参考联盟中90个人类单倍型的能力。该方法构建的图谱涵盖了所有形式的遗传变异，同时兼容当前主流的序列映射和基因型鉴定工具。我们评估了用于泛基因组分析的参考基因组质量与完整性对结果的影响，并证明使用端粒到端粒联盟提供的CHM13参考基因组可显著提升方法的准确性。此外，我们还成功构建了黑腹果蝇（*Drosophila melanogaster*）的泛基因组。


标题：水稻超级泛基因组图谱

关键词：基因组，植物；亮氨酸，驯化；核苷酸，稻属；基因组学

摘要：来自大规模自然群体的泛基因组能够捕捉遗传多样性并揭示基因组复杂性。通过从头长读测序组装，我们构建了一个基于图谱的水稻超级泛基因组，包含251个样本组合，涵盖了亚洲和非洲的栽培稻及野生稻种。该泛基因组揭示了广泛的结构变异（SVs）和基因存在/缺失变异。此外，我们的研究实现了核苷酸结合位点-富含亮氨酸重复序列（NLR）基因的精准鉴定，并对其种间和种内多样性进行了详细表征。同时，我们发现了与粒重相关的结构变异，这些变异通过调控邻近基因的表达影响特定性状。我们进一步对与耐淹性、种子散落性和植物株型相关的遗传变异进行了分析，发现亚洲稻和非洲稻在适应性进化和驯化过程中独立选择了同一组关键基因。这一超级泛基因组为定位与性状相关基因的谱系特异性单倍型提供了重要工具，并深入解析了塑造不同水稻物种基因组结构的关键进化事件。


