标题：中国36个族群的泛基因组参考序列

关键词：民族；遗传变异；DNA序列分析；常染色质；DNA修复；少数群体；单倍型；人类基因组；东亚人群；参考标准；角蛋白；长寿；免疫；等位基因；种族与少数民族；人类遗传学；紫外线；人

摘要：人类基因组学正经历从单一参考序列向泛基因组形式的范式转变，但亚洲血统人群在当前研究中代表性不足。本文报道了中国泛基因组联盟（Chinese Pangenome Consortium, CPC）第一阶段的研究成果，其中包括基于58个核心样本生成的116个高质量、单倍型分相的从头组装数据集，这些样本涵盖了36个中国少数民族群体。该数据集具有平均30.65倍高保真长读测序覆盖度，平均连续性N50超过35.63Mb，总基因组大小平均为3.01Gb。与GRCh38相比，CPC核心组装新增了1.89亿对常染色质多态性序列以及1,367个蛋白编码基因重复。我们鉴定出1,590万个小型变异和78,072个结构变异，其中590万个小型变异和34,223个结构变异未被最近发布的泛基因组参考数据所收录。CPC的数据表明，纳入代表性不足的少数民族个体能够显著提升新序列和缺失序列的发现效率。这些缺失的参考序列富集了源自远古的等位基因及基因，这些基因与角质化、紫外线响应、DNA修复、免疫反应及寿命调控等关键功能密切相关，暗示其在揭示人类进化机制和解析复杂疾病定位中缺失遗传力方面具有重要潜力。


标题：个性化泛基因组参考序列

关键词：基因组学；遗传变异；高通量核苷酸测序；单倍型；软件工具；人类基因组；算法；基因频率；人类

摘要：泛基因组通过更好地捕捉遗传多样性，有效降低了单一参考序列引起的偏差。然而，在将样本与泛基因组进行比较时，属于泛基因组但不在样本中的变异可能会引入误导，例如导致错误的读段映射。这些无关变异通常在等位基因频率上较为罕见，以往的研究主要通过过滤低频变异来解决这一问题。然而，这种简单的启发式方法不仅无法完全去除无关变异，还可能导致许多相关变异被误删。为此，我们提出了一种新方法，通过根据测序数据中的k-mer计数采样局部单倍型，构建个性化的泛基因组子图。我们已在vg工具包（https://github.com/vgteam/vg）中实现了该方法，并将其整合到Giraffe短读长比对器中。通过使用人类泛基因组参考联盟提供的泛基因组图谱，我们将该方法的准确性与现有最佳方法进行了对比。结果表明，与基因组分析工具包相比，该方法可将小变异基因型错误率降低四倍，并使已知变异的短读长结构变异基因型检测性能接近长读长变异发现方法的水平。


标题：基于基因组比对使用 Minigraph-Cactus 构建泛基因组图谱

关键词：DNA序列分析；动物；高通量核苷酸测序；单倍型；人类基因组；等位基因；黑腹果蝇；人

摘要：泛基因组参考通过存储一组具有代表性的多样化单倍型及其对齐信息（通常以图结构形式表示），解决了参考基因组的偏差问题。由变异检测工具确定的替代等位基因可用于构建泛基因组图，但长读长测序技术的进步使得高质量的分相组装广泛可用。与基于变异调用构建泛基因组图不同，直接从组装结果构建泛基因组图能够更好地利用图结构表示不同尺度上的遗传变异。在本文中，我们介绍了Minigraph-Cactus泛基因组管道，该管道可直接从全基因组对齐结果生成泛基因组，并展示了其扩展至人类泛基因组参考联盟中90个人类单倍型的能力。该方法构建的图谱涵盖了所有形式的遗传变异，同时兼容当前的序列比对和基因型鉴定工具。我们评估了用于泛基因组分析的参考基因组质量和完整性的影响，并证明使用端粒到端粒联盟提供的CHM13参考基因组可以显著提高方法的准确性。此外，我们还展示了黑腹果蝇（*Drosophila melanogaster*）泛基因组的构建过程。


